                                                2. Beschlussabteilung

                                                B 2 - 73/20


                                     Verfügung gemäß § 19a Abs. 2 S. 1 Nr. 2 GWB
                                         sowie § 19 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 1 GWB,
                                                    Art. 102 AEUV

                                               – Fassung für die Öffentlichkeit –



                                   Beschluss
                              In dem Verwaltungsverfahren


1. Amazon.com, Inc.
  410 Terry Avenue North
  Seattle, Washington 98109
  Vereinigte Staaten von Amerika
                                      – Beteiligte zu 1. –




2. Amazon EU S.à r.l.
  38 avenue John F. Kennedy
  L-1855 Luxemburg
                                      – Beteiligte zu 2. –


                                      Verfahrensbevollmächtigte der Beteiligten zu 1. und
                                      zu 2.:
                                      Hengeler Mueller Partnerschaft von Rechtsanwälten
                                      mbB
                                      Benrather Straße 18 - 20
                                      40213 Düsseldorf
                                                 -2-




        wegen der Prüfung nach §§ 19a Abs. 2 S. 1 Nr. 2, S. 2, 19 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 1 des
        Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen1 (GWB), Art. 102 AEUV hat die 2. Be-
        schlussabteilung am 04.02.2026 beschlossen:

        1. Den Beteiligten zu 1. und 2. einschließlich der gemäß § 36 Abs. 2 GWB mit ihnen
            verbundenen Unternehmen wird untersagt,

                a. Angebote von auf amazon.de tätigen Dritthändlern2, deren Preise die
                    Schwellenwerte, die mit dem Preiskontrollmechanismus „Price Error Pre-
                    vention“ (PEP) durch das Modell […] errechnet werden, überschreiten, zu
                    deaktivieren mit der Folge, dass diese Angebote auf amazon.de für End-
                    kundinnen und Endkunden nicht mehr sichtbar sind;

                b. Angebote von auf amazon.de tätigen Dritthändlern, deren Preise die
                    Schwellenwerte, die mit dem Preiskontrollmechanismus „Atypical Pricing
                    Featured Offer Disqualification“ (AP-FOD) durch das Modell […] errechnet
                    werden, überschreiten, von der Auswahl zum Hervorgehobenen Angebot
                    zu disqualifizieren, einschließlich aller damit verbundenen Folgen für die
                    Sichtbarkeit dieser Angebote und der betroffenen ASINs;

                c. Angebote von auf amazon.de tätigen Dritthändlern, deren Preise die
                    Schwellenwerte, die mit dem Preiskontrollmechanismus „Select Competitor
                    Featured Offer Disqualification“ (SC-FOD) aus den Preisen von bestimmten
                    externen Wettbewerbern festgelegt werden, überschreiten, von der Aus-
                    wahl zum Hervorgehobenen Angebot zu disqualifizieren, einschließlich aller
                    damit verbundenen Folgen für die Sichtbarkeit dieser Angebote und der be-
                    troffenen ASINs;

                d. Angebote von auf amazon.de tätigen Dritthändlern, deren Preise die
                    Schwellenwerte überschreiten, die auf der Grundlage eines Preiskontroll-
                    mechanismus festgelegt werden, der mit PEP, AP-FOD oder SC-FOD ver-
                    gleichbar ist und den unter Ziff. 4.a. gemachten Vorgaben nicht entspricht,


1 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.06.2013

(BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 05.12.2024 (BGBl. I Nr. 400)
geändert worden ist.
2 Bei Begriffen, mit denen in erster Linie Unternehmen oder sonstige Organisationen und nicht natürliche

Personen bezeichnet werden, sowie bei gesetzlich definierten Begriffen (bspw. Dritthändler, gewerbli-
che Nutzer, aber auch „Verbraucher“ im Sinne des Kartellrechts oder anderer Gesetze) wird in diesem
Text auf die geschlechtergerechte Verwendung einer neutralen Ersatzform wie dem Partizip bzw. auf
eine Doppelnennung verzichtet.
                                     -3-




          zu deaktivieren mit der Folge, dass diese Angebote auf amazon.de für End-
          kundinnen und Endkunden nicht mehr sichtbar sind oder zu disqualifizieren,
          so dass die betroffenen Angebote an einem Auswahlprozess für das Her-
          vorgehobene Angebot oder eine vergleichbare Rankingposition nicht teil-
          nehmen können sowie vergleichbare Einschränkungen der Sichtbarkeit der
          betroffenen Angebote oder ASINs eintreten.

2. Den Beteiligten zu 1. und 2. einschließlich der gemäß § 36 Abs. 2 GWB mit ihnen
   verbundenen Unternehmen wird ferner untersagt,

       a. die Amazon Marketplace-Richtlinie zur angemessenen Preisgestaltung in
          der ab 15. Februar 2025 geltenden Fassung oder vergleichbare vertragliche
          Regelungsformen einschließlich von Konkretisierungen wie z.B. in Erläute-
          rungsartikeln, zu verwenden, soweit sie die Verwendung der in Ziff. 1a. bis
          d. untersagten Preiskontrollmechanismen vorsehen und den Anforderun-
          gen, wie sie in Ziff. 4.c. beschrieben sind, nicht entsprechen;

       b. Dritthändler über Deaktivierungen aufgrund von PEP wegen eines „mögli-
          chen Preisfehlers“ oder Disqualifizierungen aufgrund von AP-FOD wegen
          eines „zu hohen Preises“ oder aufgrund auf SC-FOD wegen eines „nicht
          wettbewerbsfähigen Preises“ in der gegenwärtig praktizierten oder in einer
          vergleichbaren Form zu benachrichtigen, die den Anforderungen, wie sie in
          Ziff. 4.d. beschrieben sind, nicht entspricht, und dabei bestimmte Referenz-
          preise einschließlich eines „wettbewerbsfähigen externen Preises“ zu nen-
          nen und Dritthändler aufzufordern, ihre Preise hieran anzupassen.

3. Die Beteiligten zu 1. und 2. einschließlich der gemäß § 36 Abs. 2 GWB mit ihnen
   verbundenen Unternehmen werden verpflichtet, das nach Ziff. 1. und 2. untersagte
   Verhalten innerhalb einer Frist von neun Monaten nach Zustellung dieser Verfü-
   gung insgesamt einzustellen oder einzelne Preiskontrollmechanismen einschließ-
   lich der zugrunde liegenden allgemeinen Geschäftsbedingungen und der Benach-
   richtigungspraxis gegenüber den Dritthändlern nach den Maßgaben aus Ziff. 4. an-
   zupassen.

4. Soweit die Beteiligten zu 1. und 2. weiterhin Preiskontrollmechanismen auf ama-
   zon.de verwenden, sind diese einschließlich der vertraglichen Regelungen und der
   Benachrichtigungspraxis nach den folgenden Maßgaben zu gestalten:
                             -4-




a. Sofern Preiskontrollmechanismen weiterhin verwendet werden, sind diese
   in ihren Parametern so zu gestalten, dass sie ausschließlich solche Ange-
   bote erfassen, die bezüglich ihrer Preisgestaltung mit geltendem Recht
   nicht vereinbar sind oder ein besonders grobes Missverhältnis zwischen
   Leistung und Gegenleistung aufweisen, insbesondere den von der höchst-
   richterlichen Rechtsprechung entwickelten Maßstab für ein wucherähnli-
   ches Geschäft erfüllen.

b. Die weitere Verwendung von Preiskontrollmechanismen muss Eingang in
   die zwischen den Beteiligten zu 1. und 2. einschließlich der gem. § 36 Abs. 2
   GWB mit ihnen verbundenen Unternehmen einerseits und den Dritthändlern
   andererseits vereinbarten allgemeinen Geschäftsbedingungen finden.

c. Die zwischen den Beteiligten zu 1. und 2. einschließlich der gem. § 36
   Abs. 2 GWB mit ihnen verbundenen Unternehmen einerseits und den Dritt-
   händlern andererseits vereinbarten allgemeinen Geschäftsbedingungen
   müssen die grundlegende Funktionsweise der Mechanismen, die Anpas-
   sungsfrequenz von Schwellenwerten sowie die jeweiligen genauen Sankti-
   onsfolgen in einer zusammenhängenden Form darstellen. Soweit maschi-
   nelles Lernen verwendet wird, muss diese Tatsache offengelegt und das
   verwendete Modell in groben Zügen beschrieben werden. Soweit Schwel-
   lenwerte auf Grundlage eines Ausgangswertes und eines Sicherheitszu-
   schlags gebildet werden, ist letzterer seiner Dimension nach anzugeben.

d. Im Fall einer Deaktivierung oder Disqualifizierung von Angeboten von dem
   Hervorgehobenen Angebot oder einer vergleichbaren Sichtbarkeitssanktion
   müssen die Dritthändler Benachrichtigungen nach den folgenden Vorgaben
   erhalten:

       i. Die Benachrichtigung hat in einer Form zu erfolgen, die die Dritt-
          händler dazu anhält, die Informationen auf einem dauerhaften Me-
          dium zu speichern, von dem sie diese jederzeit unverändert wieder
          abrufen können, etwa durch eine E-Mail.

       ii. In der Benachrichtigung sind die in den zwischen den Beteiligten zu
          1. und 2. einschließlich der gemäß § 36 Abs. 2 GWB mit ihnen ver-
          bundenen Unternehmen einerseits und den Dritthändlern anderer-
          seits     vereinbarten      allgemeinen       Geschäftsbedingungen
                                      -5-




                   niedergelegten Gründe für die jeweilige Sichtbarkeitssanktion ein-
                   zelfallbezogen anzugeben; dabei sind die konkret betroffene ASIN,
                   der Zeitpunkt der jeweiligen Sichtbarkeitssanktion, der Preis des
                   Dritthändlers, der zu der Sanktion geführt hat, sowie der zugrunde
                   liegende Schwellenwert seiner Dimension nach zu benennen.

5. Zur Umsetzung von Ziff. 1. bis 4. werden die Beteiligten zu 1. und 2. einschließlich
   der gemäß § 36 Abs. 2 GWB mit ihnen verbundenen Unternehmen ferner verpflich-
   tet, innerhalb einer Frist von drei Monaten nach Zustellung dieser Verfügung einen
   Umsetzungsplan vorzulegen, der im Einzelnen darstellt,

       a. ob das nach Ziff. 1. und 2. untersagte Verhalten aufgegeben wird oder

       b. inwieweit und in welcher Form das nach Ziff. 1. und 2. untersagte Verhalten
           angepasst werden soll; in diesem Fall hat der Umsetzungsplan im Einzel-
           nen zu erläutern, welche Maßnahmen die Beteiligten für die unter Ziff. 3.
           und 4. aufgegebene Abstellung beabsichtigen zu ergreifen und in welchen
           Schritten und zu welchen Zeitpunkten diese Maßnahmen umgesetzt wer-
           den.

6. Die in Ziff. 3. und 5. ausgesprochenen Umsetzungsfristen werden gehemmt und
   verlängern sich einmalig um zwei Monate, sofern binnen einer Frist von zwei Mo-
   naten nach Zustellung der Verfügung ein Antrag auf Anordnung der aufschieben-
   den Wirkung der Beschwerde nach § 67 Abs. 3 Satz 3 GWB gestellt wird. Die Hem-
   mung beginnt mit dem Eingang des Antrags beim Beschwerdegericht und endet
   mit der Beendigung des erstinstanzlichen Eilverfahrens über diesen Antrag.

7. Der vollständige oder teilweise Widerruf von Ziff. 1. bis 6. der Verfügung bleibt vor-
   behalten.
                                    -6-




8. Den Beteiligten zu 1. und 2. einschließlich der gemäß § 36 Abs. 2 GWB mit ihnen
   verbundenen Unternehmen als Gesamtschuldnerinnen wird im Rahmen der Ab-
   schöpfung des wirtschaftlichen Vorteils für den Teil-Abschöpfungszeitraum vom
   7. November 2023 bis zum 31. Dezember 2024 die Zahlung eines Geldbetrags in
   Höhe von

                           [rund 58,8 Mio Euro]


                             (in Worten: […])


   auferlegt.

9. Die Gebühren für diese Entscheidung werden auf insgesamt

                                    […]


                                    […]


   festgesetzt und den Beteiligten zu 1. und 2. als Gesamtschuldnerinnen auferlegt.

10. Auslagen werden gesondert erhoben.

nen Preisgestaltung wegen eines sog. Preisfehlers und den hierzu eingesetz-
ten Algorithmus zur Deaktivierung des Angebots („Price Error Prevention“, im Folgenden:
PEP).

Endkundinnen und Endkunden, die auf einer Handelsplattform wie amazon.de die Angebote
eines bestimmten Produktes auffinden und di
