                                            Beschlussabteilung V

                                            V-37/25


                                        KARTELLVERWALTUNGSVERFAHREN
                                        VERFÜGUNG GEM. § 32B ABS. 1 GWB




                                 Beschluss
                            In dem Verwaltungsverfahren


1. Telekom Deutschland GmbH
  Landgrabenweg 151
  53227 Bonn
                                        – Beteiligte zu 1. oder Telekom –
                                        Verfahrensbevollmächtigte:
                                        Wilmer Cutler Pickering Hale and Dorr LLP
                                        Dr. Stefan Ohlhoff, Dr. Oliver Fleischmann und
                                        Tamara Rudinac
                                        Friedrichstraße 95
                                        10117 Berlin


2. EWE Aktiengesellschaft
  Tirpitzstraße 39
  26122 Oldenburg
                                        – Beteiligte zu 2. oder EWE –
                                        Verfahrensbevollmächtigte:
                                        Kapellmann und Partner Rechtsanwälte mbB
                                        Dr. Ivo du Mont und Bianca Strobel
                                        Viersener Straße 16
                                        41061 Mönchengladbach


3. 1&1 Versatel GmbH
  Wanheimer Straße 90
  40468 Düsseldorf
                                        – Beigeladene zu 1. oder 1&1 –
                                     -2-




4. Deutsche Glasfaser Holding GmbH
  Am Kuhm 31
  46325 Borken
                                     – Beigeladene zu 2. oder DGF –


5. Telefónica Germany GmbH & Co. OHG
  Georg-Brauchle-Ring 50
  80992 München
                                     – Beigeladene zu 3. oder Telefónica –


6. Vodafone GmbH
  Ferdinand-Braun-Platz 1
  40549 Düsseldorf
                                     – Beigeladene zu 4. oder Vodafone –
                                     Verfahrensbevollmächtigte:
                                     Blomstein Partnerschaft von Rechtsanwälten
                                     mbB
                                     Dr. Max Klasse, Philipp Trube und Kai Woeste
                                     Oranienburger Straße 66
                                     10117 Berlin


7. vitroconnect GmbH
  Hülsbrockstraße 21
  33334 Gütersloh
                                     – Beigeladene zu 5. oder vitroconnect –
                                     Verfahrensbevollmächtigte:
                                     Panienka Rechtsanwälte
                                     Michael Panienka
                                     Am Bach 20
                                     33602 Bielefeld
                                         -3-




  8. OXG Glasfaser GmbH
     Ferdinand-Braun-Platz 1
     40549 Düsseldorf
                                          – Beigeladene zu 6. oder OXG –




zur Prüfung von sich unter dem Gesichtspunkt des Kartellverbotes gemäß §§ 1, 2 GWB
ergebenden möglichen wettbewerblichen Bedenken gegen das Fortbestehen der Glasfaser
Nordwest GmbH & Co. KG (GFNW) gemäß Ziffer 7 der durch Entscheidung vom
04.12.2019 – berichtigt durch Beschluss vom 06.12.2019 – (Einstellungsverfügung 2019)
für bindend erklärten Verpflichtungszusagen (B7-21/18) (Verpflichtungszusagen 2019)
und in diesem Zusammenhang möglicher neuer Verpflichtungszusagen gemäß § 32b GWB
hat die Beschlussabteilung V am 26.03.2026 beschlossen:

   1. Die Einstellungsverfügung 2019 wird mit Wirkung für die Zukunft aufgehoben.

   2. Die von den Beteiligten zu 1. und 2. mit Schriftsatz vom 20.05.2025 angebotenen
      und im Anhang zu diesem Beschluss aufgeführten Verpflichtungszusagen (Neue
      Verpflichtungszusagen) sind bindend.

   3. Die GFNW ist nicht gemäß Ziffer B.7 der Verpflichtungszusagen 2019 unverzüglich
      zu beenden und abzuwickeln.

   4. Das Verfahren wird nach Maßgabe des § 32b Absatz 1 Satz 2 GWB eingestellt.

   5. Diese Verfügung ist entsprechend Ziffer D.4.2 der Neuen Verpflichtungszusagen
      befristet.

   6. Die Gebühr für das Verfahren einschließlich dieser Entscheidung beträgt € 25.000,-
      (in Worten: fünfundzwanzigtausend Euro) und wird den Beteiligten zu 1. und 2. als
      Gesamtschuldnern auferlegt.
                                                -4-




                                             Gründe

      A. Zusammenfassung / Überblick

(1)   Telekom und EWE kooperieren seit Anfang 2020 im Nordwesten Deutschlands in Form
      eines Gemeinschaftsunternehmens, der GFNW, beim Ausbau und Betrieb von Glasfaser-
      netzen. Die GFNW ist selbst nicht im Endkundengeschäft tätig, sondern vermarktet den
      Zugang zu ihren Glasfaseranschlüssen ausschließlich in Form von Vorleistungen an seine
      Mütter und an dritte Telekommunikationsunternehmen. Telekom und EWE stehen auf dem
      Endkundenmarkt weiterhin im Wettbewerb.

(2)   Das Bundeskartellamt hat die Gründung der GFNW und die ihr zu Grunde liegende Koope-
      ration sowohl in einem Kartellverbotsverfahren als auch in einem Fusionskontrollverfahren
      eingehend geprüft. Ende 2019 stellte das Bundeskartellamt das Kartellverbotsverfahren ge-
      gen Verpflichtungszusagen der Beteiligten befristet bis zum 31.03.2026 ein und gab die
      Gründung der GFNW auf dieser Basis anschließend auch fusionskontrollrechtlich frei. Die
      Freigabeentscheidung 2019 ist anders als die befristete Einstellungsverfügung 2019 noch
      nicht rechtskräftig.

(3)   Ausgelöst durch das Verfehlen bestimmter Vermarktungsziele, deren Erreichung die Betei-
      ligten zugesagt hatten, und das bevorstehende Auslaufen der Befristung der Einstellungs-
      verfügung 2019 war vom Bundeskartellamt erneut zu prüfen, ob unter dem Gesichtspunkt
      des Kartellverbotes nach vorläufiger Beurteilung gegen das Fortbestehen der GFNW durch-
      greifende wettbewerbliche Bedenken bestehen oder etwaige Bedenken durch die Vorlage
      neuer Verpflichtungszusagen ausgeräumt werden.

(4)   Die Überprüfung hat nach vorläufiger Beurteilung zunächst ergeben, dass sich der Sach-
      verhalt in den letzten sechs Jahren entscheidend weiterentwickelt hat und sich hierdurch
      die der Einstellungsverfügung 2019 noch zu Grunde liegenden wettbewerblichen Bedenken
      weitgehend erledigt haben.

(5)   Im Kooperationsgebiet hat sich deutlich früher, als nach der Einstellungsverfügung 2019 zu
      erwarten war, eine große Ausbaudynamik und ein entsprechend hoher von außen auf die
      Beteiligten einwirkender Ausbaudruck entwickelt. Nach vorläufiger Beurteilung hat die Ko-
      operation der Beteiligten ganz maßgeblich dazu beigetragen, dass das Kooperationsgebiet
      bei der Erschließung mit Glasfaser deutlich über dem Bundesdurchschnitt liegt. Nach den
                                                -5-




      Ermittlungen ist absehbar, dass der im Kooperationsgebiet eigenwirtschaftlich überhaupt
      noch mögliche Glasfaserausbau in einigen Jahren ganz abgeschlossen sein wird.

(6)   Unter anderem aufgrund der hinter den Erwartungen zurückbleibenden Entwicklung der
      Endkundennachfrage nach Glasfaseranschlüssen hat die GFNW zwar die von den Betei-
      ligten zugesagten Vermarktungsziele verfehlt, doch haben die Vermarktungsziele und
      (nach ihrem Verfehlen) die drohende Auflösung der GFNW nach vorläufiger Beurteilung
      gleichwohl ihr Ziel erreicht, die GFNW unter einen Verhandlungsdruck zu setzen, der die
      nach der Einstellungsverfügung 2019 durch die Kooperation verringerten Vermarktungsan-
      reize der GFNW mehr als ausgeglichen hat. Die Bundesnetzagentur hat das unter dem
      Druck der Vermarktungsziele zustande gekommene Vorleistungsangebot der GFNW unter
      dem Gesichtspunkt der wirtschaftlichen Nachbildbarkeit inzwischen ausdrücklich gebilligt.
      Auch danach war die GFNW unter dem konkreten Druck ihrer Auflösung in Verhandlungen
      mit potentiellen Vorleistungsnachfragern zu weiteren substantiellen Zugeständnisse bereit.
      Neben einer Vielzahl kleinerer Vorleistungsnachfrager haben daher auch große bundesweit
      tätige Anbieter wie 1&1 und jüngst auch Vodafone mit der GFNW einen Vorleistungsvertrag
      mit einer Abnahmeverpflichtung (sog. Commitment) abgeschlossen. Ein Teil der Vorleis-
      tungsnachfrager hat die von ihnen eingegangenen Abnahmeverpflichtungen zudem nach-
      träglich bereits erhöht.

(7)   Das Vorleistungsangebot der GFNW unterliegt inzwischen auch der Regulierung durch die
      Bundesnetzagentur und wird von dieser auch im Hinblick auf die technische und wirtschaft-
      liche Nachbildbarkeit des Endkundenangebotes der marktmächtigen Telekom entweder an-
      lassbezogen oder anlässlich der turnusmäßig dieses Jahr anstehenden Überprüfung der
      Regulierungsverpflichtungen fortlaufend überwacht. Die Regulierung durch die Bundes-
      netzagentur stellt nach vorläufiger Beurteilung einen ganz maßgeblichen Unterschied zu
      der Situation dar, wie sie der Einstellungsverfügung 2019 zu Grunde lag. Für die Zwecke
      der Einstellungsverfügung 2019 hatte die Beschlussabteilung zu Lasten der Beteiligten
      noch angenommen, dass die GFNW für die Dauer ihrer Befristung im Zweifel keiner Regu-
      lierung unterliegen würde. Die Zugangszusage war zwar so konzipiert, dass sie hinter einer
      damals zwar möglich erscheinenden, aber letztlich ungewissen Regulierung zurücktreten
      sollte. Angesichts dieser Ungewissheit sollte sie ihre Wirkung ausdrücklich unabhängig da-
      von entfalten, ob und in welchem Umfang die GFNW künftig reguliert werden würde. Diese
      Ungewissheit ist inzwischen beseitigt.

(8)   Soweit nach vorläufiger Beurteilung unter dem Gesichtspunkt des Kartellverbotes, insbe-
      sondere mit Blick auf die Freistellungsfähigkeit der Kooperation gemäß § 2 GWB, noch
                                                 -6-




       gewisse wettbewerbliche Bedenken verblieben, werden diese nach vorläufiger Beurteilung
       durch die Neuen Verpflichtungszusagen hinreichend ausgeräumt.

(9)    Die Neuen Verpflichtungszusagen sehen eine unveränderte Verlängerung des auch nach
       Ansicht von Markteilnehmern bewährten Shortlist-Mechanismus vor. Der Shortlist-Mecha-
       nismus hindert die GFNW daran, kurzfristig auf Ausbauvorhaben von Wettbewerbern zu
       reagieren. Die Vorgabe neuer Ausbauziele war angesichts der bereits hohen Abdeckung
       des Kooperationsgebietes und der im Kooperationsgebiet zu beobachtenden Ausbaudyna-
       mik nicht mehr erforderlich.

(10)   Darüber hinaus sehen die Neuen Verpflichtungszusagen die Fortgeltung der bisherigen Zu-
       gangszusage vor. Insbesondere über das Diskriminierungsverbot behält das Bundeskar-
       tellamt damit einen an keine weiteren Voraussetzungen geknüpften unmittelbaren Zugriff
       auf das Vorleistungsangebot der GFNW und entsprechende eigene Überwachungs- und
       Eingriffsmöglichkeiten. In der Praxis dürften die sich aus der Zugangszusage ergebenden
       Befugnisse und Verpflichtungen aber weitgehend hinter der vorrangig angesehenen Regu-
       lierung zurücktreten.

(11)   Schließlich sehen die Neuen Verpflichtungszusagen eine Verlängerung der Förderzusage
       vor. Danach müssen sich die Beteiligten auch weiterhin unabhängig voneinander an För-
       derverfahren beteiligen und dürfen diesbezüglich auch keine relevanten Informationen aus-
       tauschen.

(12)   Das Bundeskartellamt hat in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens eine Gesamtbetrach-
       tung der Umstände vorgenommen, die nach vorläufiger Beurteilung für und gegen eine Ein-
       stellung des Verfahrens sprechen. Maßgeblich zu berücksichtigen war dafür, dass die Ver-
       pflichtungszusagen die nach vorläufiger Beurteilung unter dem Gesichtspunkt des Kartell-
       verbotes bestehenden wettbewerblichen Bedenken gegen das Fortbestehen der GFNW
       und der ihr zu Grunde liegenden Kooperation in einem hinreichenden Maße ausräumen.
       Vorzugswürdig erschien die Einstellung des Verfahrens auch im Vergleich zu der Situation,
       die sich voraussichtlich im Fall der Beendigung und Auflösung der GFNW ergeben würde.
       Hier war nach vorläufiger Beurteilung weder im Hinblick auf den Ausbauwettbewerb noch
       auf die Zugangsbedingungen noch beim Ausschreibungswettbewerb eine entscheidende
       Verbesserung der Wettbewerbssituation zu erwarten. Zu berücksichtigen war nicht zuletzt,
       dass das Bundeskartellamt namentlich auf Basis des Diskriminierungsverbotes der Zu-
       gangszusage weiter einzelne Aspekte der Zugangsgewährung aufgreifen kann.
                                                   -7-




(13)   Danach konnte das Bundeskartellamt die Einstellungsverfügung 2019 mit Wirkung für die
       Zukunft aufheben, die von den Beteiligten angebotenen Neuen Verpflichtungszusagen für
       bindend erklären und im Gegenzug dafür das Verfahren nach Maßgabe des § 32b Abs. 1
       Satz 2 und Satz 3 GWB über die ursprüngliche Laufzeit der Verpflichtungszusagen 2019
       hinaus befristet bis zum 31.12.2030 einstellen. Danach ist die GFNW auch nicht gemäß der
       Verpflichtungszusagen 2019 unverzüglich zu beenden und abzuwickeln.


       B. Sachverhalt

       I. Beteiligte Unternehmen


       1. Telekom

(14)   Telekom ist eine 100%ige Tochter der Deutschen Telekom AG. Sie betreibt in Deutschland
       auf Basis des alten Telefonnetzes ein flächendeckendes kupferbasiertes Telekommunika-
       tionsnetz, über das sie nahezu alle hier relevanten Endkunden (Privatkunden und Ge-
       schäftskunden mit privatkundenähnlichem Bedarf) erreichen kann. Auf Basis dieses Netzes
       bietet sie ihren Endkunden Breitbandanschlüsse an. Darüber hinaus stellt sie dritten Tele-
       kommunikationsunternehmen, die keine bzw. nur teilweise eigene Infrastruktur besitzen,
       verschiedene Vorleistungen zur Verfügung, mit denen diese auf den Endkundenmärkten im
       Wettbewerb zur Telekom ebenfalls Breitbandanschlüsse anbieten können. Als Unterneh-
       men mit beträchtlicher Marktmacht unterliegen die Telekom und die mit ihr im Sinne von
       § 3 Nr. 29 TKG zusammengeschlossenen Gemeinschaftsunternehmen dabei der Regulie-
       rung durch die Bundesnetzagentur.

(15)   Telekom investiert in Deutschland seit einigen Jahren in erheblichem Umfang in Glasfaser-
       netze (FTTH). Anfang 2020 gründete sie in diesem Zusammenhang zusammen mit EWE
       die verfahrensgegenständliche Glasfaser Nordwest GmbH & Co. KG (GFNW), die im Nord-
       westen Deutschlands tätig ist.1 Anfang 2022 gründete sie zusammen mit dem von IFM In-
       vestors verwalteten IFM Global Infrastructure Fund ein weiteres paritätisches Gemein-
       schaftsunternehmen, die GlasfaserPlus GmbH (GF+), die Glasfasernetze insbesondere im
       ländlichen Raum errichten und betreiben soll. Darüber hinaus mietet die Telekom im Rah-
       men von Betreibermodellen von kommunalen und regionalen Kooperationspartnern ganze




       1   Zur Gründung der GFNW siehe auch noch unter B.II.
                                                     -8-




       passive Glasfasernetzinfrastrukturen sehr langfristig an, um sie mit aktiver Technik zu ver-
       sehen und selbst zu betreiben. Die Telekom hat beim Glasfaserausbau in Deutschland seit
       einigen Jahren von allen Netzbetreibern die mit Abstand größte Ausbauleistung. Zusam-
       men mit ihren Kooperationspartnern und den beiden Gemeinschaftsunternehmen GFNW
       und GF+ erreicht sie mit ihrem Glasfasernetz inzwischen deutlich mehr Haushalte als alle
       ihre Wettbewerber zusammengenommen.2 Die von der Telekom und den beiden Gemein-
       schaftsunternehmen betriebenen Glasfaseranschlüsse unterliegen inzwischen auch der
       Regulierung durch die Bundesnetzagentur.3


       2. EWE

(16)   EWE ist ein im Nordwesten Deutschlands tätiges Versorgungsunternehmen, das ganz
       überwiegend im Eigentum dort liegender kommunaler Gebietskörperschaften steht. EWE
       bietet in ihrem regionalen Versorgungsgebiet auch Telekommunikations-Dienstleistungen
       an. In ihrem Tätigkeitsgebiet im Nordwesten Deutschlands ist EWE neben Vodafone der
       wesentliche Wettbewerber der Telekom beim Angebot von Breitbandanschlüssen für End-
       kunden. EWE verfügt in ihrem Versorgungsgebiet weitgehend über eigene Telekommuni-
       kationsinfrastruktur. Allerdings ist EWE auf der sog. „letzten Meile“ zwischen Verteilerkas-
       ten und Endkunden, teilweise schon ab dem Hauptverteiler auf die Nutzung der Infrastruktur
       der Telekom angewiesen. Zu den von ihr auf diese Weise realisierten VDSL-Vectoring An-
       schlüssen muss EWE als durch die Regulierung begünstigtes Unternehmen dritten Vorleis-
       tungsnachfragern einschließlich der Telekom ihrerseits Zugang gewähren, wovon die we-
       sentlichen Vorleistungsnachfrager einschließlich der Telekom auch Gebrauch machen.

(17)   EWE verfügt in ihrem Tätigkeitsgebiet außerdem über mehrere hunderttausend eigene
       Glasfaseranschlüsse, die bereits vor der Gründung der GFNW gebaut oder nachlaufend
       dazu noch fertig gestellt wurden oder die sie im Rahmen des geförderten Ausbaus, der von
       der Kooperation mit der Telekom ausgenommenen ist, außerhalb der GFNW errichtet hat.
       Bezüglich dieser eigenen Glasfaseranschlüsse, die weder unmittelbar noch mittelbar der
       Regulierung unterliegen, verfügt EWE bislang über keine Vorleistungsnachfrager.




       2   Dialog Consult/VATM, 26. TK-Marktanalyse Deutschland 2025 vom 29.04.2025, S. 22.
       3   Siehe dazu im Einzelnen unter anderem noch unter C.III.3.b)dd).
