                                                                      4. Beschlussabteilung

                                                                      B 4 – 100/24

                                                         FUSIONSKONTROLLVERFAHREN
                                                       VERFÜGUNG GEM. § 40 ABS. 2 GWB

                                                           – Nicht-vertrauliche Fassung - zur
                                                                 Veröffentlichung –




                                         Beschluss
                                  In dem Verwaltungsverfahren



    1. Tönnies International Management GmbH
       In der Mark 2
       33378 Rheda-Wiedenbrück

                                                      – Beteiligte zu 1. –
                                                      Verfahrensbevollmächtigte:
                                                      […],


    2. Vion GmbH
       Rudolf-Diesel-Straße 10
       86807 Buchloe


    3. Vion Beef B.V.
       Rudolf-Diesel-Straße 10
       86807 Buchloe

                                                      – beide zusammen Beteiligte zu 2. –

                                                      Verfahrensbevollmächtigte:
                                                      […],

zur Prüfung eines Zusammenschlussvorhabens nach § 36 Abs. 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen1 (GWB) hat die 4. Beschlussabteilung des Bundeskartellamtes
am 11. Juni 2025 beschlossen:




1   Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juni 2013 (BGBl.
    I, S. 1750), zuletzt geändert am 18. Juni 2024.
                                                       -2-


          I.         Das mit Schreiben der Beteiligten zu 1. vom 25. September 2024 angemeldete
                     und mit Schreiben vom 18. Oktober 2024 präzisierte Zusammenschlussvorhaben
                     wird untersagt.


          II.        Die Gebühr für diese Entscheidung wird auf

                                                      Euro […],-

                                               (in Worten: […] Euro)

                     festgesetzt.




                                                    Gründe

    A. Zusammenfassung
1   Das Zusammenschlussvorhaben führt zur erheblichen Behinderung wirksamen Wettbewerbs
    auf mehreren regionalen Schlachtmärkten für Rinder und Schweine (§ 36 Abs. 1 Satz 1 GWB).
    Diese regionalen Märkte werden durch die Einzugsgebiete der Schlachtstätten gebildet, in
    denen die Schlachttiere erfasst werden. Auf den regionalen Schlachtmärkten für Rinder um
    die         Schlachtstätten     Buchloe,   Kempten    und    Waldkraiburg      würden     infolge    des
    Zusammenschlusses marktbeherrschende Stellungen der Tönnies-Gruppe entstehen. Auf
    dem regionalen Schlachtmarkt für Schweine um die Schlachtstätte Weißenfels hält die
    Tönnies-Gruppe bereits eine marktbeherrschende Stellung, die durch den Erwerb des
    Zielstandorts Crailsheim weiter verstärkt würde.

2   In allen vier regionalen Schlachtmärkten würde die Tönnies-Gruppe eine marktbeherrschende
    Stellung        mit   einem     Marktanteil   einnehmen,    der   (teils   sehr)   deutlich   über   der
    Vermutungsschwelle in Höhe von 40% liegt (§ 18 Abs. 4 GWB). Dabei würde sie die
    marktbeherrschende Stellung mit (teils sehr) weitem Marktanteilsabstand vor den wenigen
    verbleibenden Wettbewerbern einnehmen.

3   Diese regionalen Schlachtmärkte wurden anhand der tatsächlichen Lieferströme der
    Schlachttiere auf Basis herkunftsspezifischer tatsächlicher Schlachtzahlen ermittelt. Zugrunde
    gelegt wurden dabei alternative Erfassungsradien von 200 bis 300 Kilometern (Fahrdistanz),
    in dem sich der weit überwiegende Anteil der wettbewerblichen Erfassungstätigkeit abspielt.
    Die wettbewerbliche Beurteilung anhand der Marktanteile erwies sich bei alternativer
    Betrachtung der Erfassungsradien als robust.
                                                   -3-


4   Im Rahmen der wettbewerblichen Würdigung der Auswirkungen wurde berücksichtigt, dass
    die Marktstellung der Tönnies-Gruppe durch erhebliche Wettbewerbsvorteile abgesichert
    würde, die zukünftig wirksamen Wettbewerb der verbleibenden Wettbewerber erheblich
    behindern würden. Hierzu gehören (u.a.) die im Vergleich zu den verbleibenden
    Wettbewerbern herausgehobene Finanzkraft der Tönnies-Gruppe, deren vertikale Integration
    über die gesamte Wertschöpfungskette der Fleischindustrie und Größenvorteile beim Zugang
    zu Erfassungs- und Absatzmärkten.

5   Mit den Zielstandorten der Vion-Gruppe würde die Marktstellung der bisherigen Marktführerin
    als besonders enge Wettbewerberin auf die Tönnies-Gruppe übergehen, wodurch deren
    bisherige Marktposition erheblich verstärkt würde. Weiterhin wurde im Rahmen der
    Entscheidungsfindung berücksichtigt, dass die Zielstandorte und die Bestandsstandorte der
    Tönnies-Gruppe     erhebliche   strukturelle     Vorteile   gegenüber   den   verbleibenden
    Wettbewerbsstandorten aufweisen und kein Zutritt leistungsfähigerer Wettbewerber zu
    erwarten ist.

6   Aufgrund dieser Sachlage würde die Tönnies-Gruppe infolge des Zusammenschlusses
    Handlungsspielräume erlangen, die nicht mehr hinreichend wettbewerblich kontrolliert wären,
    um die wenigen verbleibenden, noch leistungsfähigen Schlachtunternehmen im Wettbewerb
    um die Erfassung von Schlachttieren und um lukrative Abnehmer zu verdrängen. Zudem
    bestünden erhebliche wirtschaftliche Anreize für die Tönnies-Gruppe, die bestehenden
    Überkapazitäten auszulasten und hierzu die wettbewerblichen Vorteile gegenüber den
    verbleibenden Wettbewerbern auszuspielen, um deren Wettbewerbsdruck zu verringern oder
    diese vom Markt zu verdrängen. Anhaltspunkte dafür, dass die Tönnies-Gruppe diese
    Möglichkeiten zukünftig nutzen könnte, ergeben sich aus dem bisherigen wettbewerblichen
    Verhalten der Tönnies-Gruppe und bestehender Verflechtungen mit Wettbewerbern, die auf
    eine geminderte Wettbewerbsintensität hindeuten.

7   Die mangelnden Ausweichmöglichkeiten der Erzeuger und Abnehmer sichern die
    Marktstellung der Tönnies-Gruppe ab und schaffen ihrerseits Handlungsspielräume der
    Tönnies-Gruppe, die nach Vollzug des Zusammenschlusses keiner                 hinreichenden
    wettbewerblichen Kontrolle unterlägen.

8   Diese wettbewerblichen Auswirkungen sind insbesondere im Hinblick auf die grundlegenden
    Veränderungen und Herausforderungen auf den Fleischmärkten erheblich, denn das Angebot
    an Schlachttieren ist stärker rückläufig als die Nachfrage nach Schlachtfleisch, so dass dem
    Wettbewerb um den verfügbaren Rohstoff Schlachtfleisch, der insbesondere auf der
    Wertschöpfungsebene der Schlachtstätten ausgetragen wird, eine erhebliche Bedeutung für
    den Wettbewerb in der gesamten Wertschöpfungskette von den Landwirten bis zu den
    Verbrauchern zukommt. Dieser Wettbewerb würde durch die Entstehung und Verstärkung
                                                    -4-


     marktbeherrschender Stellungen infolge des Erwerbs der Ziel-Standorte durch die Tönnies-
     Gruppe nachhaltig gefährdet.

9    Der Zusammenschluss ist nach § 36 Abs. 1 Satz 1 GWB                     zu untersagen, weil die
     Zusammenschlussbeteiligten innerhalb der mehrfach auf deren Betreiben verlängerten
     Verfahrensfrist keine Bedingungen und Auflagen vorgeschlagen haben, die geeignet gewesen
     wären, die festgestellte Behinderung wirksamen Wettbewerbs sicher und dauerhaft
     abzuwenden (§ 40 Abs. 3 Satz 1 GWB).




     B. Sachverhalt

     I. Beteiligte Unternehmen

     1. Tönnies

10   Die Beteiligte zu 1. und Erwerberin, die Tönnies International Management GmbH, ist eine
     Tochtergesellschaft der ME-Grundbesitzgesellschaft mbH, deren Anteile vollständig von
     Angehörigen     der    Tönnies-Familie     gehalten     werden.2    Zusammen        mit   weiteren
     Schwestergesellschaften, u.a. der Tönnies Holding ApS & Co. KG (und deren
     Tochtergesellschaften), bilden diese Gesellschaften die Tönnies-Gruppe (bzw. nachfolgend
     „Tönnies“). Im Zuge des laufenden Verfahrens wurde die Umbenennung der Tönnies-Gruppe
     in Premium Food Group (PFG) bekannt gegeben und Gesellschaften der Gruppe – u.a. die
     Tönnies Holding ApS & Co. KG in Premium Food Group ApS & Co. KG umfirmiert. Im Einklang
     mit dem Vortrag der Verfahrensbevollmächtigten wird die PFG-Gruppe im vorliegenden
     Verfahren aus Konsistenzgründen weiterhin als Tönnies-Gruppe bezeichnet.3

11   Die Tönnies‐Gruppe mit Sitz in Rheda‐Wiedenbrück ist ein in der Lebensmittelbranche tätiges
     Familienunternehmen. Der Tätigkeitsschwerpunkt liegt im Bereich der Schlachtung und
     Zerlegung von Schweinen, Sauen und Rindern, dem Absatz von Fleisch und der Verwertung
     von Schlachtabfällen/‐nebenprodukten sowie mit diesen Tätigkeiten zusammenhängenden
     Logistikdienstleistungen. Darüber hinaus ist die Tönnies‐Gruppe im Bereich der Herstellung
     von Fleischerzeugnissen, insbesondere aus Schweine‐, Sauen‐, Rind‐ und Geflügelfleisch,
     tätig und handelt mit Ferkeln und Schweinen. Die Tönnies‐Gruppe, die derzeit mehr als 20.000
     Mitarbeitende beschäftigt, verfügt neben dem Hauptstandort in Deutschland auch über



     2   Anmeldung vom 25.09.2024, S. 6; Anlage 1 – Organigramm der Tönnies-Gruppe; Auszüge aus der
         Unternehmens-Datenbank Markus zu „ME-Grundbesitzgesellschaft mbH“ und „Tönnies International
         Management GmbH“ b.d.A.: Im Einzelnen werden […] gehalten.
     3   Antwort der Verfahrensbevollmächtigten von Tönnies vom 20.01.2025 auf den Auskunftsbeschluss vom
         12.12.2024, S. 1.
